Анализ Монте-Карло диссоциации и рекомбинации позади сильных ударных волн в азоте.


Абстракт. Представлены вычисления для релаксационной зоны за сильными одномерными ударными волнами в азоте. Анализ проведен методом прямого моделирования Монте-Карло(DSMC). DSMC код векторизован для эффективного использования на суперкомпьютере. Код имитирует поступательный, вращательный и колебательный энергетический обмен и химические реакции диссоциации и рекомбинации. Предложена новая модель для обращения с рекомбинационными столкновениями трех тел в методе DSMC, который обычно имитирует события двойных столкновений. Новая модель представляет собой улучшение предыдущих моделей в том, что она может быть использована с широким диапазоном данных химических скоростей, не вводит в поле потока проблематичные пары атомов, которые могут рекомбинировать в дальнейших столкновениях(псевдо-частицы) и является совместимой с векторизованным кодом. Вычисленные результаты сравниваются с существующими экспериментальными данными. Показано, что отклонение коэффициентов химических скоростей должны объяснять степень колебательной неравновесности в потоке. Неравновесная химическая модель использована вместе с данными о равновесных скоростях для успешного вычисления потока в некоторых различных ударных волн азота.

1. Введение. 

Метод прямого моделирования Монте-Карло широко разработанный Бердом(1976) является мощной методикой для имитирования потоков разреженных газов. Метод имитирует газовый поток в виде набора модельных частиц, которые движутся сквозь физическое пространство претерпевая межмолекулярные столкновения и граничные взаимодействия соответствующие условиям локального потока. Столкновения имитируются скорее на статистической чем на детерминированной основе, и локальные условия фиксируются разделением физического пространства на сеть ячеек. Численные затраты метода прямо пропорциональны плотности потока в поступательном режиме, лежащем между сплошным и свободномолекулярным потоком.

Из-за относительной вычислительной простоты простой одномерной ударной волны, эта задача предоставляет возможность расширить использование метода DSMC в сплошном режиме. Ранее, DSMC использовался в простых ударных волнах для изучения поступательной (1989), вращательной(1990а) и колебательной неравновесности(1991а). Еще раньше, вычисления диссоциирующей азотной ударной волны были представлены Бердом(1977). Однако это исследование содержало конечно-разностный тип методов к задаче, в которой релаксация при постоянном объеме совершалась в каждой вычисляемой ячейке. Сравнивая результаты моделирования с соответствующими конечно-разностными выражениями, значения темературы, плотности и скорости регулировались в каждой ячейке на каждом временном шаге. Эта довольно неуклюжая процедура принималась из-за жесткокого вычислительного штрафа связанного с полным DSMC вычислением потока. Одна из целей этой статьи - сообщить о разработке DSMC кода который моделирует химические реакции и тщательно векторизован для эффективного использования в суперкомпьютерах. Ускорение достигнутое векторизацией позволяет правильные вычисления нормальных ударных волн методом DSMC. Для совместимости с векторизованными процедурами представлена новая модель моделирования реакций рекомбинации трех тел методом DSMC. Новая модель описана и представлена, что она имеет некоторые преимущества по сравнению с предыдущими процедурами рекомбинации. Условия потока ударных волн рассчитанные в этом исследовании были выбраны для того, чтобы соотвествовать некоторым из тех, что были ранее исследованы в литературе. 

2. Векторная реализация физических моделей.

Как описал Берд(1976), алгоритм DSMC состоит из сдвигов частиц, сортировки частиц, столкновения частиц и выборки свойств частиц. Векторная реализация алгоритма DSMC для однокомпонентного газа была описана Boyd'ом(1991b). Производительность достигнутая этой реализацией равна той, что была впервые описана для таких методов частиц Baganoff'ым и McDonald'ом. Для вычисления реагирующих ударных волн эта реализация должна быть расширена, чтобы имитировать смесь газов и включать дополнительные столкновительные события колебательного энергетического обмена и химических реакций диссоциации и рекомбинации.

Векторные реализации заданий использованные в алгоритме DSMC представлены Boyd'ом(1991b). Из них только реализация для выборки свойств частиц должна быть переработана для моделирования многокомпонентной газовой смеси. Для каждой из этих частиц установлены текущая расчетная ячейка и номер компонента. Далее, некоторые счетчики обновляются для этих отдельных ячеек и компонент. Эти счетчики состоят из индивидуальных компонент скорости, квадратов компонент скорости(эти две величины используются для вычисления поступательной температуры), вращательные и колебательные энергии и число выбранных частиц. Если частицы достаточно хорошо перемешаны при вычислении, тогда векторизация этой реализации работает превосходно. Однако две частицы одного компонента и номера ячейки могут оказаться за длиной одного вектора, тогда будут записаны только свойства последней молекулы. Хотя это значит, что информация о первой частице теряется, этот аспект не ведет к кайо-либо ошибке. Численная плотность записывается точно, так как эту информацию генерирует сортирующий алгоритм.

Векторный ударный код моделирует множество различных столкновительных явлений: поступательный, вращательный, и колебательный энергетический обмен; химические реакции диссоциации и рекомбинации. Общее число столкновений которые обмениваются поступательной энергией определяется методом без счетчика времени(Bird 1989). Из этих столкновений число подвергающихся вращательному обмену дается выражением разработанным Boyd'ом(1990а). В модифицированной форме эта вероятноять выражается функцией суммы поступательной и вращательной энергий столкновения. Этот аспект позволяет мгновенную оценку (Boyd 1990b) таким образом обеспечивая возможность с векторной реализацией.

Скорость обмена энергии включающая колебательные уровни моделируется через приложение переменной вероятности, состоящей из двух компонент(Boyd 1990c). Первы следует из Millikan and White(1963) экспериментального соотношения для времени колебательной релаксации, t1, определяемого выражением. Где v - это частота столкновений, g - относительная скорость столкновения, а w определяет природу потенциала взаимодействия в столкновительной модели Переменных Жестких Сфер(Bird 1981). Константы Z1 и g выбраны чтобы соответствовать экспериментальному соотношению для времени колебательной релаксации. Для азота эта вероятность становится нереалистично высокой при температурах больше чем 10,000К. Чтобы моделировать время релаксации при таких повышенных температурах эмпирический корректирующий член  t2 добавляется к времени релаксации, где.

Значение Z2 для азота получено Haas и Boyd(1991)/ Общая вероятность обмена тогда становится 

При низких температурах второй член стремится к нулю и время колебательной релаксации дается выражением Millikan'а и White'а. Обратно, при высоких темературах доминирует второй член.

Так как колебательный энергетический обмен не является функцией суммы поступательной и вращательной энергий, вероятность может не вычислятся незамедлительно. Следовательно значения Pv1 и Pv2 должны быть получены усреденением по всем столкновениям. В векторной реализации средняя вероятность колебательного обмена устанавливается для каждой рассчетной ячейки. Вероятность обновляется использованием относительной скорости каждого столкновения, происходящего в каждой ячейке, на каждом временном шаге. Этот процесс выполняется после установления столкновительных пар, но перед вычислением механики столкновений, и полностью векторизован. Механика вращательного и колебательного энергетического обмена следует обычной модели Borgnakke и Larsen'а(1975) и обрабатывается эффективно используя заранее вычесленные таблицы поиска.

Химическая модель, используемая в исследовании - это Колебательно Предпочтительно Диссоциации(VFD) модель Haas'а и Boyd'а. Скорость диссоциации управляется набором коэффициентов химических скоростей, которые воспроизводятся при моделировании при условиях равновесия. Модель также имитирует  важное физическое явление связной колебания-диссоциации. Это вызывает ограничение по скорости диссоциации, когда уровни колебательной энергии выходят из равновесия с поступательными и вращательными уровнями, что часто происходит за сильными ударными волнами. Вероятность диссоциации принимает форму, где Ec - полная энергия столкновения, Ea - энергия активации реакции, а Ev - колебательная энергия реагирующих молекул. Констана q определяет степень связности колебания-диссоциации, а остальные константы Zd,q1 и q3 определяются из молекулярных констант, химических данных скоростей и значения q. Подбирая инкубационные расстояния диссоциации, наблюдаемых экспериментально, к моделируемым данным, подходящее значение для азота было установлено Haas'ом и Boyd'ом(1991) равным q=3. Необходимо разработать новую модель моделирования реакций рекомбинации методом DSMC для совместимости с моделью VFD и векторной реализацией. Эта модель описана в следующей части.

Векторная реализация этих физических моделей продолжена созданием листов пар молекул которые подвергаются различным столкновительным событиям. Вначале лист возможных столкновительных кандидатов формируется; затем лист тех, которые действительно столкнутся. Пары молекул, которые столкнутся затем подразделяются на списки тех, которые продиссоциируют, тех что рекомбинируют, обменяются колебательной энергией, обменяются вращательной энергией и в остатке только поступательный обмен энергией. Лист формируется из частиц, которые испытывают каждое из этих явлений, затем обрабатывается в вычислительно эффективных векторных циклах. Наконец механика соударений всех сталкивающихся молекул обрабатывается в векторном цикле. Символьное представение векторной реализации столкновительного алгоритма представлено на рис. 1. Каждое из утверждений представляет один цикл из набора встроенных циклоа в коде. Из одиннадцати таких циклов только тот, что озаглавлен "Создать Лист Пар Молекул" не полностью векторизован. Векторное кодирование обеспечивает ускорение на коэффициент равный 10 в сравнении со скалярной реализацией алгоритма.

3. Модель рекомбинации.










